la ONU advierte que los civiles en gaza
están confrontados a un riesgo inminente
de hambruna hasta ahora solo entraba a
la franja un 10% de los alimentos
necesarios este viernes el gobierno
israelí prometió que no limitará la
ayuda solicitada para gasa en una
aparente concesión a la presión
internacional un convoy de 40 camiones
de ayuda humanitaria entró este viernes
al territorio palestino a través del
paso fronterizo de rafá que conecta el
enclave palestino con Egipto
Rafa en el extremo sur de gaza limita
con Egipto la familia al rabaya vive
aquí Israel afirmó que esta parte de
gaza sería un lugar seguro para los
civiles pero la casa de esta familia fue
destruida por un bombardeo israelí el
primer día de la
guerra por la noche duermen en una
escuela de la ONU y de día regresan a su
antigua casa ahora en ruinas cada día
luchan por conseguir algo de comida a
veces no hay más que té pero aún peor
que el hambre dicen es el constante
temor a los bombardeos
israelíes siempre es peligroso porque no
existe un momento determinado para los
bombardeos pueden ocurrir en cualquier
momento y te pueden matar en cualquier
momento no queremos ni comida ni bebida
solo queremos estar a salvo con nuestros
hijos después el miedo que hemos sentido
y lauc hemos
visto solamente queremos seguridad y
protección Porque ahora mismo No la
hay los bombardeos y el bloqueo también
han llevado al sector sanitario de gasa
al borde del colapso el personal del
hospital de la amistad Turco Palestina
el único centro oncológico de gaza tuvo
que cerrar debido a la falta de
combustible por el bloqueo israelí sin
medicinas o quimioterapia los médicos
pueden hacer poco o nada paraud
pacientes de
cáncer no es que la situación sea
Trágica es mucho más que Trágica los
enfermos de cáncer son pacientes
vulnerables necesitan mucha atención de
las enfermeras de los equipos médicos
medicinas y también apoyo psicológico
que ahora mismo no
tenemos el bloqueo al combustible no
solo afecta a los hospitales la red de
comunicaciones de gasa dejó de funcionar
y las agencias de ayuda tuvieron que
suspender la entrega de suministro
Israel ha aprobado ahora el ingreso de
dos camiones con carburantes diarios
Aunque según informa la ONU eso es solo
una mínima fracción de lo que necesitan
y amos ahora la información con mikel
all estarán periodista y analista
especializado en el conflicto de oriente
medio mikel la ONU ha dado la voz de
alerta pero para nadie es un secreto que
con el invierno acercándose los refugios
hacinados y la falta de agua potable los
civiles se enfrentan a la posibilidad
inmediata de morir de hambre cómo
valoras la gravedad de la
situación Esa es la alerta que envía hoy
el programa mundial de alimentos alerta
de ambruna alerta de que Israel está
recurriendo al hambre como arma de
guerra Y es que el bloqueo sobre la
franja durante más de 40 días es
prácticamente total un bloqueo que
afecta a los alimentos que afecta al
agua que afecta a las medicinas y que
afecta al combustible tenemos ahora
mismo más de 1,7 7 millones de
desplazados en la parte sur Una parte la
cual supuestamente según Israel es una
zona segura donde debería poder entrar y
repartirse la ayuda humanitaria pero
tampoco está siendo así la ayuda entra
con cuenta gotas desde el paso de Rafa y
también allí es Israel que tiene la
última palabra ya que cada camión que
entra tiene que tener el visto bueno por
parte de las autoridades israelíes bueno
Israel promete el ingreso de dos
camiones de combustibles diarios a la
franja y según las autoridades de gaza
han entrado ya 10 17000 libros de
carburantes para telecomunicaciones qué
se sabe al respecto y Qué representa
esta
ayuda bueno representa un paso adelante
sin ninguna duda y también representa
que algo se está moviendo dentro de las
conversaciones directas o indirectas que
se están llevando a cabo eh la entrada
de combustible es un es un es un salto
cualitativo Y eso Por ejemplo ha
generado un gran debate interno dentro
del gobierno israelí ya que los sectores
más radicales han dicho que es una
muestra de debilidad eh los partidos
ultranacionalistas sionistas no quieren
hacer ningún tipo de concesión y les
parece que entregar combustible es una
concesión muy importante porque piensan
que ese combustible puede acabar en
manos de jamás eh ahora en las últimas
horas han informado de la entrada de
17,000 litros que estarían destinados a
la a paltel a la a la empresa de
telecomunicaciones eh Ya que ahora mismo
en la franja de gaza hay un apagón
absoluto de telecomunicaciones y y
después está esta medida que anuncias de
los dos camiones diarios para que en
Naciones Unidas no colapse y pueda hacer
aunque sea un reparto mínimo de la ayuda
que que le está entrando algo que que ha
tenido que suspender esta mañana porque
no podía mover sus camiones y tampoco
había comunicación para poder gestionar
el reparto de ayuda además de la entrada
es fundamental que se pueda repartir Y
si ya hacerlo en una situación de
bombardeo Es peligroso si no tienes
Comunicaciones y si no puedes mover tus
camiones directamente es imposible
claro mikel Una última pregunta el
comisionado de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos folker turk ha
remarcado que una decada 57 personas que
viven en gaza ha muerto o ha resultado
herida en las últimas 5co semanas es
imposible pensar en que Israel seda ante
las presiones internacionales que haya
pausas en los combates por razones
humanitarias bueno de momento tenemos
esa versión muy firme por parte del
Primer Ministro benam etan yagu que
insiste una y otra vez cada vez que se
le pregunta sobre este tema en que no
puede haber ningún tipo de alto el fuego
hasta que jamás libere a todos los
reenes Son son aproximadamente 240 Pero
por otro lado está como dices esta
presión internacional de momento una
presión tímida ya que desde el propio
Ministerio de asuntos exteriores de
Israel reconocieron que necesitan al
menos otras dos tres semanas para
comenzar a sentirla eh tenemos la la
última de
en el consejo de seguridad de Naciones
Unidas tenemos la reciente visita del
jefe de la diplomacia Europea de josep
borrel también
eh Hay muchos gestos muchas peticiones
se insta a Israel a Que respete esas
pautas humanitarias pero de momento no
es suficiente y el que marca la agenda
es sin duda alguna benyamin ñau es el
que nadie le puede decir lo que tiene
que hacer o lo que tiene que dejar de
hacer por lo tanto de momento no estamos
viendo que la diplomacia pueda pueda
conseguir los frutos esperados y las que
sí están hablando de verdad son las
armas Israel no solamente ha conseguido
avanzar de una forma realmente
inesperada por la rapidez en su invasión
terrestre de la franja de gaza sino que
ahora mismo va a ampliar esas
operaciones y aquí también además de
evacuar el norte ha pedido la evacuación
de la zona sureste de la franja de gaza
por lo tanto eh pese a esas presiones
internacionales la guerra avanza y lo
hace de forma muy decidida por parte
Muchísimas gracias mikel allí estarán
por estas
informaciones